---
title: 研究内容について
date: 2021-08-26T15:29:33.178Z
published: true
description: 研究している超伝導体についてざっくりと説明。
---
よく「どんな研究してるの？」と聞かれるが頭の中が整理できていなくてちゃんと答えられない。
ここで紹介しようと思う。

## 研究内容
Nb3Sn超伝導体の微細組織制御を行うことで超伝導特性の向上を目指している。

## 超伝導とは何か？
超伝導とは**電気抵抗がゼロである物質**である。
銅などの通常の金属は電気抵抗を有し、電流を流すことによって発熱する (**ジュール発熱**)。
ジュール発熱の量は電気抵抗値と電流の二乗の積に比例するため、電流を大きくすることで発熱は2次関数的に大きくなっていく。
発熱量が大きくなっていくといずれは発熱によって金属が燃えてしまう。

超伝導体は**電気抵抗がゼロである**ため理論的には電流を増大させてもジュール発熱しない。

## どう使うか？
主に大電流運転を行なう機器や、安定な磁場が必要な機器に応用されている。
- **大電流が必要な機器**：核融合発電炉、粒子加速機
- **安定磁場が必要な機器**：MRI、NMR

### 例えば核融合発電について
核融合発電炉とは核融合反応で得られた熱エネルギーを電気エネルギーとして取り出す技術。
核融合とは原子核同士の融合のことで原子核同士を衝突させることで起こり、膨大なエネルギーを得ることができる。
原子核同士は互いに正の電荷を持っているおり斥力が働くから衝突させるためには原子核に速いスピード (エネルギー)を与える必要がある。
高いエネルギーを与えるためには1億度程度の温度が必要になる。
この温度では通常、分子はプラズマ状態といった原子核と電子が分離した状態になっている。

効率的に原子同士を衝突させるためには更に高密度なプラズマ状態が必要だ。
トカマク型と呼ばれる核融合発電方式では大きな磁場発生によってプラズマを高密度化させる。
この大磁場発生のためには大電流が必要である。
前述した通り、銅などの通常の金属ではジュール発熱があるために大電流運転時には冷却が必要である (でなければ燃えてしまう)。
核融合炉用のマグネットに銅を用いた場合、冷却のコストが発電量を上回ってしまい、運転するほど損する機器となってしまう。
そこで、核融合炉用のマグネットに超伝導を用い、ジュール発熱を失くすことで核融合発電を実現しようとしている。

## 超伝導線材の課題
実用超伝導線材には課題が多く、応用においても様々な課題がある。
現在最も流通している超伝導線材はNb-Ti (ニオブチタン) かNb3Sn (ニオブスズ)である。
この2つは**低温超伝導体**と呼ばれており、極低温下でしか超伝導状態を発現しない。
超伝導体として使うためにこれらは液体ヘリウムに漬けて動作を行なう。 (このハンドリングの悪さも課題のひとつ)

### 曲げに弱すぎる
実用超伝導線のNb3SnはNb (ニオブ)とSn (スズ)の化学反応によって生成される化合物であり、非常に脆い。
そのため、少しでも曲げると超伝導が破壊されてしまう。
核融合炉で応用する際は超伝導線をマグネット状 (例えばD型コイル)に巻かなればならないため、これは致命的な問題だ。

Nb3SnはNbとSnを反応させるプロセスが別途必要である。
NbとSnが反応してNb3Snを生成するためには650 ~ 700度程度の温度下で100時間程度置いておく。
これを**熱処理**といい、この熱処理を行なうことで超伝導体Nb3Snが生成される。
現在はNb3Snマグネットを作るときには、まず反応させていないNb3Sn線 (前駆体)をマグネット状に巻いてからNb3Sn生成熱処理を行なう。
これはWind and React (巻いて→反応)法と呼ばれている。

Wind and Reactには課題がある。
まず、マグネットが大きくなるとその形状に合わせた大きな熱処理炉(オーブンみたいなもの)が必要になり、膨大なコスト(建設費 + 電気代)がかかる。
また、マグネットを作っても巨大な熱処理炉を建設した場所まで運ばなければならない。
運搬によるマグネットが物理的に破壊されるリスクも着きまとう。

もうひとつは、公差の問題だ。
物体は熱を印加することによって膨張や収縮し、物質の種類によってその度合いが異なる。
つまり、巨大なマグネット前駆体を熱処理するとこの熱膨張、収縮によって設計したものとズレる。
そして設計したマグネットが大きくなるほどこのズレも大きくなる。
核融合炉用のマグネットには1 %程度の公差しか許されないため、この問題も深刻である。

これらの問題を解決するためには反応させてから曲げるReact and Wind法を適用しなければならないと考えられている。
しかし、前述した通りNb3Sn超伝導線は曲げに非常に弱く、曲げ耐性を向上させなければReact and Windは適用できない。

## 超伝導特性が未だ低い







